전 세계 지도자들 만나고 다니잖아요
하는 이야기가 뭔지 아세요 AI
규제해야 됩니다 우리의
윤리와 우리의 가이드라인과 우리
국가의 가치에 맞는 AI 플랫폼
필요하겠다 이거는 경제대상이 아니라
안보의 대상이다라고 생각할 것 같아요
[음악]
자 그러면은 hbm 시장에 대한
이야기를 좀 더 해보겠는데
삼성전자가 그러면 나는 hbm 4를
하겠다라고 얘기해서 여기에다가
하이브리드 본딩 기술을 적용한다
하이브리드 본딩 이거 처음 들어와서
보통 그 12층으로 적층을 한다고
그랬잖아요
그러면 1024개의
어떤 접점이 필요하잖아요
엘리베이터가 이제 필요하니까
칩에는
구리로 뚫어 놨는데
칩끼리 붙일 때는 아주 미세한 납볼을
써야 돼요 이건 마이크로 펌프라고
하거든요
그러니까
낮만 쓰면 얘가
확 찌그러져 버리겠죠 그래서
구리에다가 납을 하나씩 미세한
코팅해서 이거를 넣어서 열을 줘서
리플로우라는 장비에다가 넣어서 요걸
녹여서 싹 붙이거든요 그래서 그게
1024개
io가 구현이 되는 건데요 io가
뭐예요 인풋 아웃풋 그러니까 데이터가
아까 말씀드린 엘리베이터라고
생각하시면 되고 그러면 아이오가
많을수록 데이터 어떤 속도가 훨씬
빨라지는 거 네
속도가 빨라지는 건데
칩은 점점
작아져야 되고 엘리베이터는 늘려야
된다 그러면
엘리베이터끼리 계속해서 붙겠죠 옆으로
아
그러면 엘리베이터는 이게
피치라고 합니다 그게 한 25
마이크로미터 수준까지 붙어 버리면
이렇게 납기를 붙어 버려요 마이크로
펌프기를 붙어 버립니다
그러면 얘들끼리 둘이 붙으면 쇼트가
나는 거죠 불량이 돼요
그러니까
낮보다는 아예 그냥 아주
미세한 그 마이크로 펌프를 빼버리고
구리 단자를 그냥 깎아서 어차피 구리
구멍을 뚫어서 위아래 있으니까
요거를 그냥 구리 구리회로끼리 그냥
붙이자 다이렉트로 이게 하이브리드
본딩이에요 뭐 개념으로
하면 쉽잖아요
근데 잘 안 되니까 어렵겠죠 그러면
엘리베이터인데 119 옆에 있는 그
껍질이 없고 투명한 거 뭐 이런 거랑
비슷한 거라고 보면 되나 어쨌든
다른 개념
1층하고 2층에이
구리 그
실리콘 관통 정극이 있잖아요
요거를 한계층이 있고 두 개 층에
있을 때 요게 마이크로 펌프를 써서
붙여요 기존에
근데 이걸 펌프를 빼버리는 거예요
그리고 여기 구리 단자를
서로 붙을 수 있게 깎아 가지고
얘를 그냥 다이렉트로 붙여 버리는
거죠 그래서 다이렉트 본딩이라고
생각하셔도 돼요
구리끼리 붙인다고 생각하시면 되는데
왜 하이브리드 본딩이냐면 이거 구리는
그 전도체잖아요
그런데
구리 옆에 있는
부분은 유전체거든요
그러니까 전도차하고 유전체를 같이
붙인다고 해서 하이브리드 본딩이라고
합니다 그래서 하이브리드 본 얘기를
하는데 중요한게 이걸 하면 뭐가
좋아지냐
아이오스를 엄청 늘릴 수 있어요
그러니까
구리 납으로 하면 요게 1014개에서
더 줄이기가 아이오스를 더 늘리기
힘든데
단자를 구리끼리 깎아서 하면 이거
굉장히 피치를 거의
단차 마이크로
9 마이크로미터 수주까지
좁힐 수가 있거든요 그러면 그 사이에
엄청나게 많아요
엘리베이터를 많이 할수록 이게 간섭이
심해지는데 간섭이 아예 안 되도록
그렇게 만든다는 거니까 그렇죠 잘
만들면 좋을 것 같긴 합니다 그래서
아주 그
그러니까 이제
엘리베이터를 만들고
층수를 높이는게요 hbm 성능을
높이는 건데
그러니까 엘리베이터를 많이 늘리기
위해서는 하이브리드 본딩이라는 걸
써야 된다는 거죠 어쩔 수 없어요
그런데 이제 중요한게 하이브리드
본딩은 지금도 쓰고 있어요
tsmc가 거의 독점적으로 쓰고
있는데 중요한게 기존에는 2.5d
구조면 gpu가 있고 hbm이
있잖아요
gpu하고 인터포조 붙일 때만 써요
지금은 왜냐면 어 그 gpu라는게
ios가 워낙 많잖아요
워낙 그 데이터 송수신이 많기 때문에
그렇고 그리고 비싸잖아요 집 자체가
비싸니까 비싼 공정을 써도 돼요
근데 상대적으로 hbm은
gpu에 비해서 싸잖아요 칩이
그러니까 이거 hbm을 하이브리드
본딩을 쓸 생각을 안 했던 거죠
기존에 근데 삼성이 우리는 이거
하이브리드 본딩으로 써서
hbm을 더 좋게 만들어 볼
거야라고지는
겁니다
그렇군요 그래서 지금 하이브리드
본딩이 핫해졌는데
여기서 의문이 남는 거죠 하이브리드
본딩이 굉장히 비싼 공정인데 저걸
써서 hbm을 만들면 도대체 얼마에
팔아야지 돈이 남지
원래는 원래 그냥 싸게 만들려고
했었는데 비싼 기술을 여기다 넣겠다는
거니까 뭐 물론
기존 디램보다는 8배 비싸니까
원래 비싼 거긴 한데 상대적으로
프로세스에 비해서는 h빔이 싼
거잖아요
그런데
삼성 같은 데서 우리 이만큼 비싼
공정을
써서 만들 거야라는 거는
훨씬 더 비싸게 팔 수 있다는 생각이
있지 않을까요 우리는
초국 언제든 그냥 그 아리팍 같은
거를 만들겠다라는 거거든요
그러면
기존에 우리 추정치는 asp가
고정되어 있고
hbmc를
높아져야 돼요 그러면 그래서 계속
시장 추정치가 높아지는 거죠 그렇구나
비싸게 팔 수도 있다는 거죠
그렇잖아요 이거를 비싼 알이 팍차를
만들었는데 그
싼 동네에
말씀해 주신 거 보면은 네덜란드
그리고 어플라이드
머티리얼즈 뭐 이런 회사들도 같이
만들고 있다라고 하는데
글로벌 업체는 지금이 하이브리드 밴딩
어떻게 하고 있어요
그러니까 하이브리드 본딩을 사실상
독점하고 있어요
네덜란드의 배실한 업체
bsi라는
플레임인데 그냥 이제 배씨라고 합니다
배씨라는 회사가 만들었는데 여기에
이제 전공적 업체인 어플라이드
머티리얼즈가 같이 이제 공동 개발한
건데 사실상 배씨가 주도하고
어플라이드 머티리얼즈가 약간
도와주는 정도라고 보시면 됩니다
근데 이거를
asml처럼 거의 뭐 얘가 독점하고
있다고 보시면 되고요
장비도 엄청 비쌉니다
근데 이게
돈이 될 것 같잖아요 수요가 늘잖아요
그러면
다른 업체들도 막 하고 싶잖아요
그래서 지금 이제
여러 업체들이 하이브리드 본딩 장비
개발에 뭐 돌입했는데 뭐 대표적인게
이제 네덜란드의 asmpt라는 회사도
있고 그리고 뭐 evg라는 회사도
있고 뭐
여러 회사들이 하고 있는데 또 국내에
한미반도체라는 회사도 기존의 TC
본딩을 하고 있는데 하이브리드 본딩
장비도 개발하고 있습니다
실제로
SK 하이닉스의 샘플 납품하는 이력이
있어요 하이브리드 본딩 장비를 아
이게 이제 여기서도 한미반도체가
나오네요
그러니까
기대감들이 많이 붙어 있네요 한미가
이것도 될 수 있고 저것도 될 수
있고 왔습니다
국내 업체 중에서는 한미 반도체만
있는 거예요 그만큼 뭐 어려워요
아이 하이브리드 본딩 시장이라는
굉장히 어려운 시장이고
그러면이 시장에서
국내 오사트
뷔페들은 좀 추위를 볼 수 있는게 좀
있을까요 어
냉정하게 말씀드리면 국내 오싹은
수혜를 보기에 좀 힘든 것 같아요
왜냐면 이제 이런 공정 깔려면
어드밴스 패키징 공정하려면 이제
조단이 투자를 해야 돼요
근데 국내 오산 업체 중에 조단이
시청되는 애들이 없잖아요
하나마이크론하고
SF 반도체 정도가 규모가 있는
회사인데 그런 회사들도 시총이 1조가
안 되고 1조를 투자할 수 있는
자금력이 안 되죠
그러니까 지금 이런 하이브리드
본딩이나 어드밴스드 패키징을 주로
tsmc나
삼성 파운드리 같은 데서 인하우스로
많이 하는 상황이 인하우스라는 거는
전체적으로 자체적으로 많이
외주 주지 말고 이렇게
그러면 이제 국내
옷 사업체들은
삼성이 아무래도 중요한 거는 직접
하면
덜 중요한 건 이제 이걸 외주 줄 거
아니에요
그런데 이제 글로벌 오사 중에서
그래도 이런 어드밴스드 패키징을 할
수 있는 포지션이 있는 회사가 한 두
개 정도가 있어요 대만의
ase라는 회사가 있어요 세계 1위
54 업체고요 여기는 조다니 매출을
하는 회사이기 때문에 할 수 있고
그리고 세계 2위에 회사가
엠코테크놀로지입니다 미국 나스닥이
상장돼 있는 회사인데
옛날에 안한 반도체였어요
IMF 때 미국의 팔렸죠 그래서이
회사가
그래도
ase랑 m4 정도는
어드밴스드 패키징에서 좀 이렇게
포지션이
보고 있습니다
근데 이게 이제 그 정확하게 여러분
개념이 정확하게 이해하셨는지
모르겠지만
뭔지 모르겠지만
엘리베이터
PC 본딩이라는게 있고 하이브리드기
때문에 얘기해 주셨고
삼성에서 하이브리드 본딩이다 이런
얘기를 했다는 거예요 뭐 이제 좀
비싼 아파트 만들겠다
그러니까 이게 뭐
솔더볼 마이크로 펌프를 있는 거를
본딩 하는 건지
압착을 해서 본딩 하는 거고요
하이브리드 본딩은 이온 결합으로 그냥
붙여 버리거든요 어 이게 보니까
얘가 생기면 그럼 다 예로 하고 이거
TC 본딩은 없어지는 거 아니냐
그러면 한미반도체 하는 거고
메인 뭐 롤이 없어진 거 아니야 이런
얘기도 있었던 거 같아요
여의도에서 한동안 계속
그리고 이제 사실 하이브리드 본딩
전에 이제 그 SK 하이닉스에서 그
hbm3e
차세대 제품의 그
Mr 모프라는 기술을 도입한다고
이야기 했었거든요
Mr 모프라는게 뭐냐면
매슬 리플로우
몰디드 언더필이에요
그러니까 이제 Mr 머플러라는 기술을
도입하면
기존에는 12층을 붙일 때 어떻게
하냐면 그 d램 칩 하나 놓고
ncf라는 필름 하나 있잖아요
필름 하나 놓고
칩 하나 놓고 이제 다리미로 달여서
붙이고
그러니까 TC 열압착을 그냥
다림이라고 생각할게요
그러니까 또 필름 하나 깔고 칩 하나
올리고 깔고 이렇게 하니까
굉장히 시간이 오래 걸리고
병도 많이 들잖아요 두께를 낮추는데도
한계가 있고
그러니까 그 위에 EMC 있잖아요
에폭시 몰드 컴파운드를 그냥 한 번에
쫙 쏴가지고 그냥 그
d램 칩 사이로 이렇게 흘러 들어가게
하는게 이제
딱 그 덩어리로 만드는게 Mr
모프라는 기술 컨셉인데 그래서
사람들이
웨슬리플로우를 보니까 아 리플로우로
본딩을 하나 보다라고 해서 여의도에서
한동안 이제 한미반도기
빠진대라고 해서 이제 소문이 돌아서
주가가 많이 밀렸죠 한미반도체가
그런데 이제 나중에 SK 하이닉스에서
정리를 해줬어요
여의도
hbmdr을 했었는데요 거기서 아니다
친구와 층 사이로 이렇게 그
어떤 레진을 밀어 넣으려면 열하고
압력이 없으면 안 된다 그래서 TC
본등이 필요하다고 이야기했고 그리고
심지어 하이브리드 본딩이 되더라도
TC 본딩을 써야 된다 하이브리드
본딩이 되면 TC 본딩이 없어지고
하이브리드 본딩만 하면 되는 줄
알았는데
아니다 하이브리드 본딩에도 열 압착이
필요하다라고 해서 그 다음날 상한가
갔어요
[음악]
아니 뭐 왜 움직이는지도 몰랐는데
어쨌든 이게 기술이라는 것이 저희가이
들으면서 느끼는게
완전히 주목받지 않았던 기술들이
새로 주목받으면서
야이 기술이 도대체 뭐냐 그리고
어디서 쇼티즈가 나는 거냐 근데 저
끝에서부터 온 거잖아요 지금 우리가
지금 우리
학원비 보내가지고 지금 우리 과외
시켜야 되고 막 이런 얘기 하다가
점점 내려오다 보니까
어디서 쇼티즈가 나는지 이런 거에
따라서
진짜
기술에 대한 이해도가 높을수록
돈을 벌 수 있는 기회들이 많겠다
이런 생각이 좀 드네요 또 다른
주제로 넘어가 보면 앞서도 잠깐
얘기해 주시긴 했는데 우리가 반도체
그리고 이제 메모리 그러면 뭔가
D 메모리나 아니면 파운드리에 비해서
아이 뭐 커버도 튀고 뭐 별거 아닌
거 같은 느낌이 들고 주식 시장에서도
별로 좋은 평가를 못 받았단 말이에요
근데 그게
앞서도 설명해 주셨지만
그러니까 커버도티니까 너네들이 뭔 뭐
밸류에선 봤냐 이런 거였는데
요즘에 이게
스페셜티로 부상할 수 있다 이게
진짜 가능한 일일까요
꿈같은 얘기 같기도 하고
사실 이것도 빅테크 업체들의 동향
때문에 그런 건데요
빅텍 업체들이 예전에는 그 전체의
어떤 생태계 안에서 일부만 했었잖아요
os만 하던 하거나 아니면 반도체 그
프로세서만 하거나 아니면
메모리만 하거나 이렇게 했는데 이게
모바일
혁명 시대로 접어들면서 이거를 다
수직 계열에서 굉장히 성공을 해버리는
회사가 있죠
애플
[음악]
OS 오퍼레이팅 시스템을 직접 하고
그리고 자체 설계 칩 apa 바이오닉
칩을 설계하고 그리고 하드웨어
시스템까지 다 직접 하니까 이게
효율이 너무 좋은 거예요 그리고 우리
그 첫 번째 시간에이야 없었지만 이게
지금은
서버 안에서 ai가 학습하고 있는데
얘가 나중에는
추론으로 가서 서비스를 하려면 그게
엣지 디바이스도 자기네들
시스템에 맞게 최적화되면 제일 좋은
거 아니에요
요즘에는 그리고 전성비 줄이는게 이게
환경적인 측면뿐만 아니라
굉장히
여러가지 장점을 있잖아요
그러면 그런 것들이 기존에 범용
제품을 쓰면
엔비디아 gpu야 어쩔 수 없이 쓰는
거고 이게 나중에 서비스로 어느 정도
자기네들의 그 스탠다드가 생겼다
그러면
뭔가 그 시스템이 생겼다 그러면
거기에 맞게 최적화하는게 제일
좋잖아요
그러면 자기네들이 자체 설계한 os와
자체 설계한 반도체 프로세서가 있고
여기에 최적화된
메모리가 필요하다는 거죠
그러니까 최적화된
프로세스를 위해서 tsmc의
파운드리를 쓰고
메모리에 최적화된이 메모리를 위해서
또 파운드리를 쓸 가능성이 높은 거죠
실제로 hbm 이제 뭐
애플 엑스알에 나온 그 r1의 옆에
붙는 d램 모바일 d램이
주문형이거든요 나중에는 자율주행차가
자율주차
결국 ai잖아요
막대한 자기네들 슈퍼컴퓨터 도조
시스템에 있는 걸 가지고 잘 엣지
디바이스 단에서 효율적으로 뿌려주는
건데 그거를 가장 효율적으로 하려면
여기에 자기네들이 맞는 fsd라는
프로세서가 필요하고이 fsd를 가장
잘 살려줄 수 있는
서버하고 통신을 하면서 가장 잘
효율적으로
성능을 뽑아낼 수 있는 메모리가
필요할 거라는 거죠
기존의 법령
초창기는 아마 범용을 쓰겠죠 지금
테슬라도 그 lpddr을 쓰니까
근데 나중에는 이게
레벨 자율주행차 레벨이 점점 더
높아지고 거기서 막 경쟁 우위가
엇갈리는 상황이 온다 그러면
d램도 다 주문용으로 갈 가능성이
높습니다 이게
원래는
메모리 비메모리 이랬었잖아요 근데
메모리 시장이 훨씬 컸고
메모리 말고 나머지 여기다가 이제는
점점 돼 가지고 나중에 메모리가
없어지겠다
드네요 이게 전보다
맞춤형으로 이렇게 제작이 되다 보면
근데 뭐 어쨌든
범용 커뮤니티 메모리가 없어지진
않겠지만 그 범위가 과거에 메모리
비메모리를 했을 때에 비해서 많이
줄었고 지금도 점점이 메모리조차도 더
새로운 제품이 나와서 너한테 주문
맞추면 스페셜티 이렇게 해서 좀 더
비싸게 팔 수 있는 구조 이런 구조가
될 수 있다라는 생각을 하면
우리나라한테는 너무 좋은 거네요
그렇죠
그러니까 그 사실은
기존의 프로세스가 예전에는 그 어떤
범용 칩이었잖아요 cpu하고
gpu라는게
법령이었잖아요
그런데 이게
스페셜티가 되면서 가장 뜨는게
tsmc죠 모바일 혁명에서
애플의 a 바이오닉
생산해주고
막 이런 그 주문영 반도체들 생산해
주면서
굉장히 크게 성장했는데이
ai씨드에서는
우리나라가이 tsmc의
프로세서 시스템 반도체 쪽이 어떤
파운드리 시장도 좀 뺏어오고 여기에
메모리까지 주문형으로 좀 더 키운다
그러면
굉장히 좋은 크림이 될 수 있죠
그러네요 우리나라가 이번에 AI
시대에는 좀 주목받을 수 있는 그런
환경이 될 수 있다
그러니까 되게 중요한 포인트를 하나
말씀드리면 지금 ai라는 거는 우리
눈에 안 보이죠
실체가 없잖아요 맞아요
학습이 끝나고 나도 우리 눈에 안
보일 수가 있는데
눈에 보이는 시기가 올 거예요 어떻게
우리가 눈으로 볼 수 있냐면
로봇 자율주행차
ai가 구현되는 거를 우리가 가장
체감할 수 있는게 내 옆에 갑자기
로봇이 서서
이야기를
뭔가 미션을 하는 거죠
그러면 이제 우리는 ai를 몸으로
체감하는 건데이
로봇이 가장
효율적으로 구동하기 위해서는
방금 이야기한
프로세서도 주문형으로 돼야 되고
메모리도 주문용으로 돼 것이 가장
효율적이죠
통신을 지연도 없어야 되고
정말 약간 약간 국뽕이 차오르려고
하는 그런 우리나라가 잘해야 됩니다
잘해야 됩니다 그 아까도 잠깐
얘기했지만 그 삼성전자 하이닉스의
대결 구도는 뭐
물론 지금 현재 상황에서 알 수는
없죠 아까
9월 달을 봐야 된다고 얘기해 주긴
했지만
하이닉스와 삼성전자의 대결 구도이
스페셜치가 된다라고 했을 때는
어떤 부분이 그 누가 이기냐 못
이기냐 이런 싸움에서 주목해 봐야 될
포인트가 있을까요 저는 두 가지
포인트가 되게 중요하다고 생각해요
일단 첫 번째 포인트는 기술이죠
기술로 압도를 해야 됩니다 뭐
tsmc가 결국 막 뭔가 독점할 수
있는 거는 일단은 기술이 좋기
때문이죠 선단 공정 기술이 삼성부터
2년 3년 앞서 있으니까 그 고급
팹리스 업체들이 다 tsmc 쪽으로
줄을 서서
번호표를 뽑고 기다리는 상황이 벌어진
거잖아요 그게 이제 제일 중요하고
그러면 하이닉스가 sk하이닉스가
주문형 메모리에서 그 정도 기술력이
있어야 되죠
h 집에서도 뭔가 추월하는 삼성을
압도하는 그리고 뭐 그
다른 모바일 주문형 뭐 메모리에서도
그런 모습들을 보여 줘야 되고요
그러면 기술 격차가 계속 벌려주는
모습들이 보여줘야 되고 두 번째가 또
중요한 포인트가요
문화예요 조직문화 문화 문화 왜냐하면
idm을
태생적으로 하는 업체들 있잖아요
idm은
종합반도체 설계도 하고 뭐 제조도
하고 유통도 하고 다 하는
회사들의 idm인데
기본적으로 idm을 하던 업체들은
자기들이 의리 대본 적이 거의 없어요
내가
항상 갑이었죠
그러니까 뭐 고객이 와서 뭐
이야기하면
시끄럽고 내가 우리 스탠다드로
따라오세요
삼성전자 같은 업체들이죠 항상 이제
자기들은 우리의 스탠다드에 맞게
고객들을 우리한테 맞춰라 이거고
파운드리는 그 본질적으로
업의 본질이 서비스업이에요 그래서
tsmc는 사실 기술력도 되게
뛰어나지만
팹리스 고객사가 와서 이거 이렇게
우리 했으면 좋겠다라고 하면 최대한
맞춰 주려고 해요 그래서 그
어떤 조직 문화가 되게 중요한
부분인데
물론
SK 하이닉스도 idm이다 보니까
그런 부분이 있어요
근데 상대적으로
약해요
그리고 뭐
메모리만 하던 업체다 보니까 아무래도
고객의 어프로치 하는게
삼성보다는 조금 약간
서비스 마인드가 있을 수 있는 거죠
아니 의외네요 그러니까 기술이 되게
좋아야 된다는 분이 되지만 이게
문화가 좋아야 된다는 그
시장에서는 안 맞을 수 있다는
서비스를 하기 위해서 더 노력해야
되는 건
[음악]
파운드리라는 개념을 처음으로 생각을
했는데 이게 해보려고 하니까 도저히
안 되는 거죠
인텔의 조직 문화가 지금 너무
경직되어 있으니까 안 되는 거고
인텔을 전성기로 이끌었던 사람이 이제
그로브라는 이제
ceo인데
앤디 그로브도
90년대 잠시 검토를 했었어요
파운드리
될 수도 있을 것 같은데
근데
도저히 조직문화가 이걸
완전 갈아파야 되는데 이게 안 되는
거예요 이게 뭔가 더 좋은 걸
만들라고 막 이렇게 공부를 하고
있는데 아니 저 고객이 딴 거 좀
만들어 줘요 야 그런 거 할게 아니고
지금 이걸 해야 돼 맞아요
바뀌기가 어려울 수 있다
야 근데이 이야기는 아마 이제 제
영상을 보시는 분 중에 이제 뭐
삼성전자나 하이닉스나 이렇게
기술적으로 이렇게 하시는 분들도 있을
것 같아서
굉장히 댓글에서
논란이 예상됩니다
근데 이거는 논란이 되게 중요한
논란이니까 저도 이제 가정을 한
거니까요 저는 뭐 어느 쪽이 이길지
모르겠어요 그런데 두 가지 시나리오가
있다라는 거죠
근데 그 부분은 정말 맞는 말인 것
같아요 이제 스페셜티화가 되는 그런
세상을 꿈꿨을 때는 내가 제일 잘
만들 수 있어도 좋지만
고객한테 최대한 맞출게 그런 어 조직
문화라든지 아니면 고객을 중요하게
생각하는 그런 부분들이
필요할 것 같다는 생각은 많이
드네요네 알겠습니다
그런데 이제 마지막으로 한 가지만 더
질문 드리면 그 반도체 섹터 내에서
여기도 이제 너무 지나치게 솔리마를
뭐
좋다고는 한들
그래도 전공정은 어떻게 봐야 되냐
그런 얘기도
메모리는 원래 전공조가 아니었나요 막
그런 생각도 들고요
전공정 쪽은 어때요
그러니까 이게 반도체를 이렇게
분석하면서 이렇게까지 전공적인
홀덤받는 데가 있었나라는 생각이
들기도 합니다 사실 이번 사이클은
후공상 특히 어드밴스드 패키징
사이클이라고 봐야 돼요
기본 사이클은
그런데 그럼에도 불구하고 너무 이게
수급 쏠리면 심하잖아요 그래서 사실
전공정 특히 전공정 중에서도
시스템 반도체 쪽은 그나마 나은데
메모리 전공적인 정말 지금
못난이거든요 주가들도 거의 못 올랐고
그런데 이게 내년에는 한번 빈집털이
가능성이 있어요 아 내년에 내년에는
내년을 노려보라는 거예요 지금은
사실은 너무 안 좋아요 올해도 보면
뭐 d램이나 낸드플래시 쪽에 투자가
전년 대비해서 거의
4 50% 줄거든요 반토막이에요 지금
계속
줄이고 감산한다고 그러잖아요 그거
하지 말고 a
그런데
분명히 또 메모리도 전공적인 필요하단
말이에요 그게 내년에
굉장히 그
프로가 돌아서면네 우리가
기대도 안 하고 있던
스마트폰이나 pc에서 뭔가 반등이
일어난다 그러면
갑자기 여기가 쇼트지가 나서
터질 수가 있어요 그래서
실제로 우리는 제가 이야기하는게
아니라 세미라는
데가 있어요 국제 반도체
재료 협회라는 데서 이제
연간 전망치를 내놓는데 어 내년에
반도체 전공정 장비 쪽이 15% 이상
성장할거다 특히 다 낸드플래시는
올해는 전년 대비해서 반토막인데
내년은 올해 대비해서 50% 이상
늘어날 수 있다 뭐 물론 이제
기존 효과인데요네 뭐 뺏었다가 주는
거긴 한데
그래도 내년에 이쪽으로 굉장히 좋아질
수 있다고 보고 있고 만약에 이제
메모리 전공정 쪽에서
뭔가 이제 특히 지금 업황이 최악인
우리 이제 그 청개구리 투자 뭐 이런
식으로 본다 그러면
낸드플래시 쪽 전공정 장비를 좀 보는
것도 방법이죠 예를 들면
테스나
psk 뭐 이런 회사들
빈집털이 가능성은 한번 있을 수도
있습니다 그러니까 말씀해 주신 걸
정리를 해보면 ai가 생각했던 것보다
더 좋은데 더 좋은 이유에 대해서
얘를 학습도 더 많이 시켜야 되고
원래 안 하던 애들도 또 이걸 해야
돼서 ai에 대한 수요는 계속 늘어날
수밖에 없다라는 이야기 그리고
후궁정이 계속 좋은 상황은 이어질 수
있는 거 같은데 전공정은 말씀하신
대로 오히려 이제 빈집이니까 내년이
되면 좋을 수 있다는 얘기해 주셨고
저는
인상적이었던게 그건 같아요 이제
메모리가 드디어시티가 될 수 있냐
이렇게 됐을 때 삼성전자와 하이닉스는
어떤 구조가 될 수 있느냐 그
과정에서 말씀해 주셨던 뭐
문화라는 측면 너무
재밌게 흥미롭게 들었습니다 우리 그
AI 하면은 사실은 ai로 서비
만드는 그런 회사들은 대부분 지금 다
미국만 주목받고 있잖아요 그리고
우리나라에서는 해봐야
ai와 관련된 그 중에서 hpm과
관련된 이런 후궁전 관련 이런 것만
있는데
서비스 준비하는 것도 있죠 그러니까
네이버 같은 회사들이요 네이버에 대한
한국 학습비 중에 1.5% 밖에 안
됐어요 그래서
비영업권에서 이런 파운데이션 AI
모델을 할 수 있는 회사로서 네이버가
좀
괜찮겠다라고 생각을 했었습니다 그래서
네이버를 되게 좋게 봤는데
gpt4가 나오고 나서 생각을 좀
바꿨었어요 왜냐면 번역을 너무
잘했어요네 한국을 너무 잘하더라고요
그래서 생각을 바꿨는데
채널 또 생각을 다시 바꿨어요
기술이
진짜 많이 바뀌니까 왜 그러냐고
생각을 해봤더니
국가 차원에서
파운데이션 Al 모델 하나 안 가지고
있으면 큰일 나겠더라고요 반도체처럼
왜 우리가 지금 모바일 혁명으로
인해서 모든게 초연결이 됐잖아요
이제는 모든 디바이스의 통신
들어가잖아요이 통신을 통해서
소환되는게
AI 잖아요
클라우드에서 소환돼서
쓰이는게 ai인데 자이 우리가
소환해서 쓰는 ai가 전부
미국산이다라고 생각하면 그 문제가
생기는 거죠 ai라는 건 사실은
사람의
윤리를 배워야 되잖아요 그렇죠 모든
걸 효율적으로 생각하다 보면 이게
나중에
인간의 해학을 끼칠 수도 있는 거고
여러 가지 문제들이 생길 수도
있잖아요
그러면 그 윤리라는 부분 그
얼라인먼트라고 하는데 그걸 누가
결정하냐 아주 몇몇의 소수 엘리트들이
결정해요 미국의 빅테크 업체들
중에서도 아주 소수의 사람들이 그걸
정하는데 자기들 그 기준이 뭔지도
공개도 안 해요 저는 최근에 세
말투먼시오가 있잖아요 오픈 AI
ceo가 전 세계
지도자들 만나고 다니잖아요 최근에
윤석열 대통령도 만나고 갔잖아요
만나고 가서 하는 이야기가 뭔지
아세요
AI 규제해야 됩니다
뭐냐면 자기는 다 개발했으니까
ai는 위험하니까 이렇게 그만 된
애들 하면 안 되고요 우리 같은
애들이
그러니까 우리는 개발 끝났다 그런데
예전에 딱 보면
핵개발 있잖아요
완료하고 그 강대국들이 이제
iae에
비슷한 생각을 했거든요 그런 측면에서
보면
어떤 국가든 어떤 기업이든 자기네들
모든 시스템을 ai를 외부에
의존한다는 것은 자기 그냥
어떤 플랫폼 시대의 식민지
계속 돈도 내고 빅데이터도 빨리 줘
데이터 빨리 그렇죠 데이터 빨리고
그것밖에 안 돼요 그래서 우리나라
국가 차원에서 생각해보면 이런 걸
뻔히 알고 있을 거라는 거죠 그러면
최소한 우리나라와 우리의
윤리와 우리의 가이드라인과 우리
국가의 가치에 맞는
AI 가장 필요하겠다 이거는
경제대상이 아니라 안보의 대상이다라고
생각할 것 같아요 그걸 언제 제가
느꼈냐면 최근에
우크라이나 재건 사업에 네이버가 제일
크게 들어가 있더라고요
우크라이나 기반 생성형 AI 개발까지
지금 전쟁 중인 나라도이 아이가
없으면 어떻게 보면
ai의 중요성을 가장 체감하는 나라가
우크라이나일 수도 있어요 그럴 수
있죠 ai로 인해서이 무기 성능이
얼마나
개선되는지 보여줬잖아요
그러니까 자기들도 빨리 자국에
맞는
파운데이션 AI 모델이 필요한데
[음악]
그러려면 같이 개발할 파트너가
필요하잖아요
근데 미국 비핵화하고 하기는
작은 달 안 맞죠 그거 제일 만만한
데가 네이버가 비영어권 빅데이터
한국어 일본어 그리고 동남아 쪽에
그쳐 1등이잖아요
플랫폼 1등이고 남미 이런 데서도
[음악]
그러면 빅데이터 많죠 그리고
8월 24일 날 하이퍼 클로버 x라는
것을 공개합니다 그게 아마
GPT 4의 한 8 90% 성능이
나온다 그러면
각 나라들 입장에서는 안 할 이유가
없어요 특히나 유럽 같은 나라들
자기들은 이미
플랫폼에서 식민지거든요 그래서 유럽형
검색엔진 개발하려고 네이버하고 많은
협력들을 했었어요 아마
ai쪽도 그렇게 되지 않을까 생각이
들어요 이제 사실은 보면은 유럽에서
특히나 데이터에 대해서 굉장히
민감하잖아요 왜냐면 내가 내가 가지고
있는 데이터에서 저 빅테크 이건 다
합해서 간다라고 해요 너무 민감한
이유가 왜냐면은 유럽은
검색엔진이 없어 아무것도 없어요
그래서 데이터 다 뺏긴다라는 그런
생각 그리고 이제 ai가 안 보호라는
생각을 보면 제가 미국에서도 똑같이
미국에서도 미국에 있는 빅테크를
부르는
용어 중에 이런 용어가 있더라고요
시스템적으로 중요한 테크 회사들이
7개의 회사를 예의 다른 이름은
시스템적으로 중요한 회사라는
별칭이 있거든요 보통은 시스템적으로
중요하다는 얘기는
은행에서 붙이는 거지
테크 회사는 안 붙인단 말이에요 이런
이야기가 붙인 것도
결과적으로 말씀하신 거랑 맥락이 맞지
않나
ai가 너무나도 중요해지고 안보랑
연결되어 있다 보니까 아이 회사는
국가적인 차원에서 중요하다
그렇죠라고 생각한다면 네이버도
우리나라에서는 좀 중요할 수
있겠다라는
통제할 수 있는 빅프라이더가 좋은
거죠 미국에 있는 빅브라더보다는 그런
생각까지
듭니다 어쨌든 오늘 말씀해 주신 내용
너무 즐거웠고요 마지막에 또 이제
네이버와 관련된 이야기는 또 하나의
생각거리를 던져 주신 것 같아서 또
다음 달
월간하신 시간이 기대가 됩니다
그러면 저희는 여기서 인사드리도록
할게요 감사합니다
[음악]